Algebraische Geometrie

### 2015-05-02 Algebraische Geometrie/AlgebraischeGeometrie.tex
Aufblasung

@@

@@

\paragraph{Satz 7.16.}\label{7.16} Sei $\pi:\mathbf{P}(\mathcal{E})\to X$ ein projektives Vektorbündel von $X$ und $g:Y\to X$ ein Morphismus. Dann gibt es genau dann einen Morphismus $f$ mit kommutativen Diagramm
\[\begin{tikzcd}
Y\rar[dashed, "f"]\dar["g"'] &\mathbf{P}(\mathcal{E})\ar[dl, "\pi"]\\
X&
\end{tikzcd}\]
wenn es eine invertierbare Garbe $\mathcal{L}$ auf $Y$ zusammen mit einem surjektiven Garbenmorphismus $g^\ast\mathcal{E}\to\mathcal{L}$ gibt.

>>>>

\subsection{Ample Garben}

@@

\subsection{Projektive Vektorbündel}

@@

\paragraph{Satz 7.16.}\label{7.16} \textit{(Universaleigenschaft des projektiven Vektorbündels)} Sei $\pi:\mathbf{P}(\mathcal{E})\to X$ ein projektives Vektorbündel von $X$ und $g:Y\to X$ ein Morphismus. Dann gibt es genau dann einen Morphismus $f$ mit kommutativen Diagramm
\[\begin{tikzcd}
Y\rar[dashed, "f"]\dar["g"'] &\mathbf{P}(\mathcal{E})\ar[dl, "\pi"]\\
X&
\end{tikzcd}\]
wenn es eine invertierbare Garbe $\mathcal{L}$ auf $Y$ zusammen mit einem surjektiven Garbenmorphismus $g^\ast\mathcal{E}\to\mathcal{L}$ gibt.

\subsection{Aufblasung}

\paragraph{Definition 7.17.}\label{7.17} Sei $X$ ein noethersches Schema und $\mathcal{J}$ eine kohärente Idealgarbe auf $X$. Setze $\mathcal{J}^0=\mathcal{O}_X$ und $\mathcal{J}^d$ als das $d$-fache Produkt des Ideals $\mathcal{J}$. Sei $\mathcal{S}=\bigoplus_{d\geq 0}\mathcal{J}^d$. Dann erfüllen $X$ und $\mathcal{S}$ die Bedingung $(\star)$. $\widetilde{X}=\mathbf{Proj}(\mathcal{S})$ heißt die \textit{Aufblasung} von $X$ bzgl. $\mathcal{J}$.\index{Aufblasung}

Ist $Y$ das abgeschlossene Unterschema von $X$, das zu $\mathcal{J}$ gehört, so sagen wir auch, dass $\widetilde{X}$ die Aufblasung von $X$ entlang $Y$ ist.

\paragraph{Beispiel 7.18.}\label{7.18} Sei $X=\mathbf{A}^n_k$ und $P\in X$ der Nullpunkt, d.h. $X=\operatorname{Spec}(A),\ A=k[X_1,\ldots,X_n],\ I=(X_1,\ldots,X_n)$. Dann ist die Aufblasung von $X$ bei $P$ gegeben durch:
\[\widetilde{X}=\operatorname{Proj}(S),\quad S=\bigoplus_{d\geq 0}I^d\]
Betrachte die surjektive Abbildung $\psi:A[Y_1,\ldots,Y_n]\to S,\ Y_i\mapsto X_i$. Wir sehen, dass $\widetilde{X}$ isomorph zu dem abgeschlossenen Unterschema von $\mathbf{P}_A^{n-1}$ ist, das durch die homogenen Polynome in den $Y_i$, die $\ker(\psi)$ erzeugen, definiert ist:
\[\ker(\psi)=\langle X_iY_j-X_jY_i\mid i,j=1,\ldots,n\rangle\]

\paragraph{Definition 7.19.}\label{7.19} Sei $f:X\to Y$ ein Morphismus und $\mathcal{J}\subset\mathcal{O}_Y$ eine Idealgarbe auf $Y$. Wir definieren die \textit{inverse Idealgarbe}\index{Idealgarbe!invers} $\mathcal{J}'\subset\mathcal{O}_X$ auf $X$ wie folgt:

$\mathcal{J}\hookrightarrow\mathcal{O}_Y\stackrel{f^\sharp}{\to}f_\ast\mathcal{O}_X$ liefert nach \hyperref[5.1]{5.1 (xi)} ein $\mathcal{O}_X$"~Modulmorphismus $f^\ast\mathcal{J}\to\mathcal{O}_X$. Setze $\mathcal{J}'=\operatorname{im}(f^\ast\mathcal{J}\to\mathcal{O}_X)$.

Alternativ: Betrachte die Idealgarbe $f^{-1}\mathcal{J}$ auf $f^{-1}\mathcal{O}_Y$ und den Morphismus $f^{-1}\mathcal{O}_Y\to \mathcal{O}_Y$, der zu $f^\sharp$ adjungiert ist. Dann ist $\mathcal{J}'$ die vom Bild von $f^{-1}\mathcal{J}$ in $\mathcal{O}_X$ erzeugte Idealgarbe. Wir schreiben daher auch $\mathcal{J}'=f^{-1}\mathcal{J}\cdot\mathcal{O}_X$.

\paragraph{Bemerkung.} Im Allgemeinen sind $f^\ast\mathcal{J}$ und $f^{-1}\mathcal{J}$ verschiedene Idealgarben.

\paragraph{Satz 7.20.}\label{7.20} Sei $X$ ein noethersches Schema und $\mathcal{J}$ eine kohärente Idealgarbe auf $X$. Sei $\pi:\widetilde{X}\to X$ die Aufblasung von $X$ bzgl. $\mathcal{J}$. Dann gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item Die inverse Idealgarbe $\widetilde{J}=\pi^{-1}\mathcal{J}\cdot\mathcal{O}_{\widetilde{X}}$ ist invertierbar auf $\mathcal{O}_{\widetilde{X}}$.
\item Sei $Y$ das zu $\mathcal{J}$ gehörige abgeschlossene Unterschema und $U=X\setminus Y$. Dann ist $\pi:\pi^{-1}(U)\to U$ ein Isomorphismus.
\end{enumerate}

\paragraph{Beweis.}\begin{enumerate}[(i)]
\item Sei $\widetilde{X}=\mathbf{Proj}(\mathcal{S}),\ \mathcal{S}=\bigoplus_{d\geq 0}\mathcal{J}^d$ und $V\subset_\text{o}X$ affin. Dann ist $\mathcal{O}(1)|_{\operatorname{Proj}\mathcal{S}(V)}$ die assoziierte Garbe zum graduierten $\mathcal{S}(V)$"~Modul $\mathcal{S}(V)(1)=\bigoplus_{d\geq 0}\mathcal{J}^{d+1}(V)=\mathcal{J}(V)\cdot \mathcal{S}(V)$ das von $\mathcal{J}(V)$ in $\mathcal{S}(V)$ erzeugte Ideal. Es folgt $\widetilde{\mathcal{J}}=\pi^{-1}\mathcal{J}\cdot\mathcal{O}_{\widetilde{X}}=\mathcal{O}_{\widetilde{X}}(1)$, also invertierbar.
\item Es ist $\mathcal{J}|_U\cong\mathcal{O}_U$, da $0\to\mathcal{J}\to\mathcal{O}_X\stackrel{i^\sharp}{\to }i_\ast\mathcal{O}_Y\to 0$ exakt ist. Daher gilt $\pi^{-1}(U)=\operatorname{\mathbf{Proj}}\mathcal{O}_U[T]=U$. Beachte, dass für ein allgemeines $A$ stets $\operatorname{Proj}A[T]=D_+(T)=\operatorname{Spec}A[T]_{(T)}=\operatorname{Spec}(A)$ gilt.\qed
\end{enumerate}

\paragraph{Satz 7.21.}\label{7.21} \textit{(Universaleigenschaft des Aufblasens)} Sei $X$ ein noethersches Schema, $\mathcal{J}$ eine kohärente Idealgarbe auf $X$ und $\pi:\widetilde{X}\to X$ die Aufblasung von $X$ bzgl. $\mathcal{J}$. Ist $f:Z\to X$ ein Morphismus, so dass $f^{-1}\mathcal{J}\cdot\mathcal{O}_Z$ eine invertierbare Idealgarbe auf $Z$ ist, so existiert ein eindeutig bestimmter Morphismus $g:Z\to\widetilde{X}$ mit kommutativem Diagramm:
\[\begin{tikzcd}
Z\rar["g", dashed]\ar[rd, "f"'] & \widetilde{X}\dar["\pi"]\\
& X
\end{tikzcd} \]

\paragraph{Lemma 7.22.}\label{7.22} Sei $X$ ein Schema, $f:\mathcal{L}\to\mathcal{M}$ ein surjektiver Morphismus invertierbarer Garben. Dann ist $f$ ein Isomorphismus.

\paragraph{Beweis.} Siehe Bourbaki: Commutative Algebra II, §3.2 Korollar zu Proposition 6.\qed

\paragraph{Korollar 7.23.}\label{7.23} Sei $f:Y\to X$ ein Morphismus noetherscher Schemata und $\mathcal{J}$ eine kohärente Idealgarbe auf $X$. Sei $\widetilde{X}$ die Aufblasung bzgl. $\mathcal{J}$ und $\widetilde{Y}$ die Aufblasung bzgl. $\mathcal{J}_Y=f^{-1}\mathcal{J}\cdot\mathcal{O}_Y$. Dann existiert ein eindeutig bestimmter Morphismus $\widetilde{f}$ mit kommutativem Diagramm:
\[\begin{tikzcd}
\widetilde{Y}\ar[rr, "\widetilde{f}"]\dar["\pi_Y"'] && \widetilde{X}\dar["\pi_X"]\\
Y\ar[rr, "f"'] && X
\end{tikzcd}\]
Ist $f$ eine abgeschlossene Immersion, so auch $\widetilde{f}$.

\paragraph{Beweis.} $\mathcal{J}_Y$ ist kohärent, da nach \hyperref[5.13]{Satz 5.13 (ii)} $f^\ast\mathcal{J}$ kohärent ist und nach \hyperref[5.12]{Satz 5.12 (ii)} auch $\operatorname{im}(f^\ast\mathcal{J}\to\mathcal{O}_Y)$. Nach \hyperref[7.20]{Satz 7.20} ist $\pi_Y^{-1}\mathcal{J}_Y\cdot\mathcal{O}_{\widetilde{Y}}$ eine invertierbare Garbe auf $\widetilde{Y}$. Nach \hyperref[7.21]{Satz 7.21} existiert $\widetilde{f}$ und ist eindeutig bestimmt.

Sei nun $f$ eine abgeschlossene Immersion und:
\[\widetilde{X}=\operatorname{\mathbf{Proj}}(\mathcal{S}),\quad \mathcal{S}=\bigoplus_{d\geq 0}\mathcal{J}^d,\qquad\widetilde{Y}=\mathbf{Proj}(\mathcal{S}_Y),\quad\mathcal{S}_Y=\bigoplus_{d\geq 0}\mathcal{J}_Y^d \]
Ist $Y\hookrightarrow X$ eine abgeschlossene Immersion, so ist $\mathcal{J}\to\mathcal{J}_Y$ surjektiv und somit ist auch $\mathcal{S}\to\mathcal{S}_Y$ als Homomorphismus graduierter Ringe surjektiv. Daher ist $\widetilde{Y}\hookrightarrow\widetilde{X}$ eine abgeschlossene Immersion.\qed

\paragraph{Definition 7.24.}\label{7.24} Ist $Y\hookrightarrow X$ eine abgeschlossene Immersion noetherscher Schemata. Dann heißt das abgeschlossene Unterschema $\widetilde{Y}$ von $\widetilde{X}$ auch \textit{strikte Transformation} von $Y$ bzgl. der Aufblasung $\pi:\widetilde{X}\to X$.\index{strikte Transformation}
